La differenza tra il mondo fisico e quello biologico e´ che nel mondo fisico ogni ente, significa sé stesso. Non ha un significato relazionale esterno a sé stesso.
Per esempio la elettronegativitá di un atomo o la polaritá di una molecola, indicano una proprietá di questa parte della materia, uno stato, con un valore che pué esser emesso in relazione o in scala con valori omogenei di altre molecole.
Nel mondo biologico, e molecole hanno un significato esterno a se stesse. La capacitá del Fe nel gruppo Eme dell'emoglobina di captare e rilasciare Ossigeno in relazione alla pressione tissutale o all'aciditá del medio é ricco di significato ben oltre il gruppo Eme, da esso dipende la vida o morte dell'organismo. Potrebbe dirsi che le molecole biologiche hanno senso in relazione alle altre e quindi  il loro significato supera sé stesse. La struttura organica.
IL senso di una molecola fisica é essa stessa. Non ha rimandi al contesto. Il senso di una struttura molecolare biologica é fuori di se stessa. pertanto si tratta di un acomplessitá dove ogni elemento da significato agli altri. Questa é  la differenza tra la complessitá della macchina rispetto a quella del caos. Nel caos gli elementi sginificano sé stesso o poco piú. Nella macchina gli elementi si aprono agli altri. E questa é la differenza dell'ordine fisico rispetto al biologico. In un cristallo gli elementi ordinati vogliono dire se stessi. In una molecola di RNA gli elementi ordinati, signifucano fuori di sé stessi. Per tanto non é l'ordine a carattiraze la biologia, ma il metasignificato di ogni elementio.
Il Ferro significa sé stesso sia nell'eme come in forma pura, ma nel primo ha un metasignificato, quello di *captare-Ossigeno-per* mentre nella forma pura ha solo  la possibilitá di *captare-ossigeno* e nulla piú. MAnca il "per". Questo "per" non é qualcosa di magico nella linea del vitalismo, ma é frutto di un'organizzazione dove ogni nodo della struttura é in relazione con gli altri. Nelle strutture ancora piú complesse é necessario una struttura gerarchica internache di prioritá ad alcune relazioni rispetto ad altre, in tal senso la gerarchi da significato non per ogni molecola rispetto alle altre ma per tutto l'organismo rispetto a ci'o che é fuori di sé stesso.
per esempio nell reazione di shock, il ferro ocntinua  a captare-ossigeno.per , ma il circolo crea territori differenziati perché  non piú l'organo ma l'intero individuo si rapporto alla'esertno per cui é necessairo proteggere il cuore e il cervello.

Per la biologia, tale organizzazioen é frutto di caso e di necessitá.  Concetto il primo statistico ma il secondo  o psicologico: perché indica come una tendenza a non scomparire (in tal caso non si parla di antivitalismo alal resilienz ) o filosofico, come semplic epifenomeno di una relatá casuale  che per ragioni sconosciute si é imv¿barcate nella rirprodiuzioen di s'e stessa e per tanto , solo rimane cio che é tanto forte per rimanere. La realtá é  che indipendentenente dalla modalitá di realizzazione  (pér selezione darwiniana o per creazione),resta il fatto che la struttura semantica della biologia é di metasignificato- LA contrazione muscolare non serve per contrarsi ma per correre.

