# Anotaciones  
(20/2/2024 8:46:58)

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=19&annotation=RIJLKHZR) "I Greci e i Latini classificavano la religione in mitica (fabulosa), propria dei poeti; scientifica (naturalis), propria dei filosofi; politica (civilis)," ([Dionigi et al., 2012, p. 19](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=19&annotation=CY7DXW5N) "E la tripartizione codificata dagli stoici e ben testimoniata da un frammento di Crisippo (SVF II 1009 Amim) e da un passo del De civitate Dei (6, 5)" ([Dionigi et al., 2012, p. 19](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=20&annotation=7ARLHB66) "Cicerone su questo punto etanto categorico quanto orgoglioso (e nazionalistico, come gli capita spesso): «non siamo superiori agli lspanici per il numero, ne ai Galli per la forza, ne ai Cartaginesi per l'astuzia, ne ai Greci per le arti, ne agli Italici e ai Laziali per il senso innato della casa e della terra; ma certamente siamo superiori a tutti i popoli e alle nazioni per la devozione e per il culto» (har. resp. 19 pietate ac religione ... omnis gentis nationesque superavimus; cfr. nat. deor. 2, 8). E gia gli antenati dei Romani -lo ricorda Sallustio (Cat. 12, 3) - erano religiosi quant'altri mai (religiosissumi mortales)." ([Dionigi et al., 2012, p. 20](zotero://select/library/items/Z7M6X69R)) *

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=20&annotation=Y3ZD2SBE) "la superiorita dello stato romano mi pare che consista nella sua concezione religiosa. Cio che negli altri popoli e riprovevole mi sembra sia quanto tiene insieme lo stato romano, intendo dire la superstizione religiosa. Questo atteggiamento presso di loro e tanto esaltato e diffuso, sia nella vita privata sia negli atti pubblici, da superare ogni limite. Certo questo potra destare meraviglia in molti, ma io credo che essi tengano questa condotta per riguardo alla massa. Se si potesse mettere insieme uno stato di soli saggi, forse un tale atteggiamento non sarebbe per nulla necessario, ma poiche la massa esempre leggera e piena di passioni contrarie alla legge, incline a ira irragionevole, a impulsivita violenta, non resta altro da fare che tenerla a freno con oscuri timori e con tutta questa messinscena. Mi sembra quindi che gli antichi, inculcando nelle masse le idee sugli dei e le concezioni sul mondo degli inferi, non abbiano agito alla leggera o a caso, ma alla leggera e senza logica agiscano piuttosto icontemporanei che se ne vogliono sbarazzare.25 25 G. Scarpat, II pensiero religioso di Seneca e l'ambiente ebraico e cristiano, Brescia 1977, pp. 25 sg" ([Dionigi et al., 2012, p. 20](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=21&annotation=7BKH6P2Q) "DISSIMULATIO 19 Questa non euna pagina del Principe di Machiavelli, ma del VI libro delle Storie (56, 6-15) di Polibio, greco del II sec. a.C. che aveva conosciuto bene tanto i Greci quanto i Romani." ([Dionigi et al., 2012, p. 21](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=21&annotation=N9EW5KS2) "come recita il testo delle XII Tavole: «nessuno per proprio conto abbia dei ne nuovi ne forestieri se non riconosciuti dallo Stato» (ap. Cic. leg. 2, 19 separatim nemo habessit deos neve novos neve advenas nisi pub/ice adscitos);" ([Dionigi et al., 2012, p. 21](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=21&annotation=VJ5UQK3P) "Compito dello Stato era assicurare il culto agli dei, senza che cio avesse alcuna interferenza nella vita privata del singolo: perche la religione romana si rivolgeva ai cittadini e non 26 Cosl P. Meloni, II rapporto fra impegno politico e fede religiosa in Simmaco e Ambrogio,«Sandalion», 1, 1978, pp. 153-159, p.154. Per una reinterpretazione della pax deorum vd. infra le osservazioni di M. Cacciari, p. 118" ([Dionigi et al., 2012, p. 21](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=22&annotation=9DMS6HGM) "20 LA MASCHERA DELLA TOLLERANZA agli inclividui. Era una religio senza pietas, una devozione senza fede.27" ([Dionigi et al., 2012, p. 22](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=22&annotation=YW55ACMJ) "una «concezione dello Stato che einsieme religiosa e aconfessionale».28" ([Dionigi et al., 2012, p. 22](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=66&annotation=VY3NWQNC) "Videro quale sit quod instituendum putatur, sera tamen et contumeliosa est emendatio senectutis. Ergo diis patriis, diis indigetibus pacem rogamus. Aequum est quicquid omnes colunt unum putari. Eadem spectamus astra, commune caelum est, idem nos mundus involvit; quid interest qua quisque prudentia verum requirat? Uno itinere non potest perveniri ad tam grande secretum. Sed haec otiosorum disputatio est; nunc preces, non certamina offerimus." ([Dionigi et al., 2012, p. 66](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))

[Go to annotation](zotero://open-pdf/library/items/NWPSKZ6Z?page=70&annotation=8MHSQHIZ) "Non sunt haec vitia terrarum, nihil imputamus austris nee rubigo segetibus obfuit nee avena fruges necavit; sacrilegio annus exaruit. Necesse enim fuit perire omnibus quod religionibus negabatur." ([Dionigi et al., 2012, p. 70](zotero://select/library/items/Z7M6X69R))