[[Octavius]] Cap. XVII

   "Nec recuso, quod Caecilius adserere inter praecipua conisus est, **hominem nosse se et circumspicere debere, quid sit, unde sit, quare sit:** utrum elementis concretus an concinnatus atomis, an potius a deo factus, formatus, animatus. Quod ipsum explorare et eruere sine universitatis inquisitione non possumus, cum ita cohaerentia, conexa, concatenata sint, ut nisi divinitatis rationem diligenter excusseris, nescias humanitatis, nec possis pulchre gerere rem civilem, nisi cognoveris hanc communem omnium mundi civitatem, praecipue cum a feris beluis hoc differamus, quod illa prona in terramque vergentia nihil nata sint prospicere nisi pabulum, nos, quibus vultus erectus, quibus suspectus in caelum datus est, sermo et ratio, per quae deum adgnoscimus, sentimus, imitamur, ignorare nec fas nec licet ingerentem sese oculis et sensibus nostris caelestem claritatem: sacrilegii enim vel maxime instar est, humi quaerere quod in sublimi debeas invenire.  
     "Quo magis mihi videntur qui hunc mundi totius ornatum non divina ratione perfectum volunt, sed frustis quibusdam temere cohaerentibus conglobatum, mentem, sensum, oculos denique ipsos non habere. Quid enim potest esse tam apertum, tam confessum tamque perspicuum, cum oculos in caelum sustuleris et quae sunt infra circaque lustraveris, quam esse aliquod numen praestantissimae mentis, quo omnis natura inspiretur, moveatur, alatur, gubernetur?  
     "Caelum ipsum vide: quam late tenditur, quam rapide volvitur, vel quod in noctem astris distinguitur, vel quod in diem sole lustratur: iam scies, quam sit in eo summi moderatoris mira et divina libratio. Vide et annum, ut solis ambitus faciat, et mensem vide, ut luna auctu, senio, labore circumagat. Quid tenebrarum et luminis dicam recursantes vices, ut sit nobis operis et quietis alterna reparatio? Relinquenda vero astrologis prolixior de sideribus oratio, vel quod regant cursum navigandi, vel quod arandi metendique tempus inducant. Quae singula non modo ut crearentur, fierent, disponerentur, summi opificis et perfectae rationis eguerunt, verum etiam sentiri, perspici, intellegi sine summa sollertia et ratione non possunt.  
     "Quid? cum ordo temporum ac frugum stabili varietate distinguitur, nonne auctorem suum parentemque testatur ver aeque cum suis floribus et aestas cum suis messibus et autumni maturitas grata et hiberna olivitas necessaria? Qui ordo facile turbaretur, nisi maxima ratione consisteret. Iam providentiae quantae, ne hiems sola glacie ureret aut sola aestas ardore torreret, autumni et veris inserere medium temperamentum, ut per vestigia sua anni revertentis occulti et innoxii transitus laberentur!  
     "Mari intende: lege litoris stringitur. Quicquid arborum est vide: quam e terrae visceribus animatur! Aspice oceanum: refluit reciprocis aestibus. Vide fontes: manant venis perennibus. Fluvios intuere: eunt semper exercitis lapsibus.  
     "Quid loquar apte disposita recta montium, collium flexa, porrecta camporum? quidve animantium loquar adversus sese tutelam multiformem? alias armatas cornibus, alias dentibus saeptas et fundatas ungulis et spicatas aculeis aut pedum celeritate liberas aut elatione pinnarum?  
     "Ipsa praecipue formae nostrae pulchritudo deum fatetur artificem: status rigidus, vultus erectus, oculi in summo velut in specula constituti et omnes ceteri sensus velut in arce compositi.

Noi diamo un senso trascendentale all'universo, ossia vi troviamo la possibilità  dell'assoluto trascendente, ogni qualvolta vediamo le cose del mondo dentro una struttura concettuale. Quando vediamo che l logos si può apllicar ela mondo allora crediamo in un Logos assoluto. Ma se operiamo solo con la rappresentazione del mondo il Vorstellung, con la rapresentazione in cuo la realt àsono nodi di materia uniti a altri nodi,  allora la ocnnessione tra le cose  èsemplicemente meccanica e non abbiamo bisogno di un assoluto trascendente.
Allora ci sono due posizioni: la prima materialista, il cui materialismo non è la radice ma la conseguenza  cdel fuggire ogni pensiero concettuale, per restare solo nella rete delle ocnnessioni, la seconda la trascendente che vede nel suoproprio logos, quel logos che realizza  e vive dentro di sè, vi vede, quindi,   il logos del mondo e la necessità di un logos assoluto. Perchè mentre le connessioni sono superfciali il logos è pregnante. Da qui la parvenza di superficialità di chi utilizza solo il pensiero connettivo meccanico. 
Detto in altra maniera, se dividiamo il nostro  sapere in due parti, la prima noetica, che ricerca il senso) la seconda dialogica che poi è assemblaggio di connessioni, scopriamo che nella seconda non c'è bisogno di un Assoluto trascendente, perchè le cose sono connessioni di cose, e le connessioni di cose stanno bene come sono: distese sul prato di borragine infinito. Nell prima è indispensabile invice un'ipotesi di un assoluto trascendente. di un altro logos con cui si convive. Esso è presenza.
IL problema della modernità è una strana scissione. A livello del pensiero usa solo quello connettivo, perè si svela nella sua identità forte, desidera la sua identità forte, aspira a un io dominatore, nel campo delle sensazioni e nei sentimenti.  La sconfitta del pensero noetico deve essere recuperata, da qui la necessità, il diritto ai propri sentimenti quali essi siano. Ma poichè c'è uno svuotamento intellettuale e un terribile isolamento nei sentimenti e nei sensi. allora si vive  l'alienazione. Se si  intepreta il proprio io somo come sentimento, passion ma senza una visione voetica esso resta solo come una grande ferita. Un ulcus rodens putrido.
