La  periodizzazione del pensiero moderno ateo può essere divise in varie maniere (vedi [[Il problema dell’ateismo (Augusto Del Noce).pdf]]). Ma possiamo semplicemte riferirci a tre epoche: La prima sei-settecentesca che procede all'annullamento del Dio delle religioni per riferirsi solo a un Creatore dell'Universo. Le ragioni sono l'intolleranza religiosa [[Voltaire]], [[Trattato sulla tolleranza]]. Rosseau crede in un Dio. Così Robespierre.

Il secondo periodo, ottocentesco, è invece quello della morte di Dio, come necessità pel pensatore civile e moderno di allontanare ogni trascendenza per recuperare la verità dell'immanenza (Hegel, Marx, Nietzche). I [[maestri del sospetto]], frase coniata da Paul Ricer per Marx, Nietzsce e Freud, m che è estensibile a un gruppo più ampio.

E infine un terzo periodo che è quello della seconda meta del novecento che dopo aver provato le teorie ottocentesce in sociologia, in economia e in genere nella cultura, approda a una "morte dell'uomo". [[Gaia Scienza Aforisma 125|]] [[Gaia Scienza Aforisma 125|L'abisso della morte di dio]] è tra di noi e noi vi passiamo sul ciglio.
Come dice giustamente [[Deleuze]] la morte dell'uomo è la conseguenza della morte di Dio.
Questa morte dell'uomo è accolta con leggerezza dal pensatore, forse terminale dell'occidente.

La centralità dell'uomo del rimascimento svanisce. Egli  diviene sempre più eccentrico. Ente di periferia, animale tra gli animali e di tutti il peggiore.
Naturalmente ciò comporta una crisi del pensiero occidentale europeo che perde enon solo la centralità economica e del potere politico ma soprattutto  la ragione di essere degli uomini che lo compongono. La mancanza di senso è epidemica. Non è forse il nostro un eterno precipitare? dice Nietzsche nella Gaia Scienza.

Possiamo dire che il postumanesimo coincide con un'epoca di post-ateismo. Nel senso delal frase di Gilson: "Il solo fatto che tanti uomini credano ancora utile fare professione di [ateismo](https://it.wikiquote.org/wiki/Ateismo "Ateismo") e giustificare la loro incredulità con argomenti quali, ad esempio, l'esistenza del [male](https://it.wikiquote.org/wiki/Male "Male"), lascia abbastanza vedere che la questione rimane ancora viva. Se la [morte di Dio](https://it.wikiquote.org/wiki/Morte_di_Dio "Morte di Dio") significa la sua morte finale e definitiva nello spirito degli uomini, la vitalità persistente dell'ateismo costituisce per l'ateismo stesso la sua più seria difficoltà. Dio sarà morto negli spiriti solo quando nessuno penserà più a negare la sua esistenza. Nell'attesa che l'ateismo finisca con lui, la morte di Dio rimane un rumore che aspetta ancora conferma". Ora è giunto il momento: Nessuno pensa più di negare la sua esistenza. 

Si tratta di un processo certamente filosofico ma anche emotivo. In parte forse adolescenziale. Non si ha bisogno di Dio per varie ragioni storico filosofiche. [[La pace di Westfalia]]  che sancisce la fine delle guerre di religione ma anche la sconfitta della priorità di una rispetto alle altre, l'immagine di Dio come anti-progresso(vedi dopo Dal Noce, Borghesi) ma c'è ne una propria Dio non serve perchè  la sua ipotesi è troppo semplice. Troppo ingenua,. Troppo stanca. [[Fuori Servizio|Dio è morto per un attacco di bontà]] dice Zaratustra . Come un debole nonno, anzi una nonna.

Il nichilismo ateo moderno, differente secondo [[Dal Noce]] dall'antiteismo per esempio Proudhoniano,  ha certamente ragioni storiche, come cita [[Massimo Borghesi]] in quanto reazioni alle guerre di religione, ma ha un aspetto nuovo: cadendo Dio , cade la visione dei [[Trascendentals]] "verum, pulchrum, bonum" essi restano , nel pensiero illuminista, patrimonio dell'uomo terreno. Successivamente però avviene un fatto inaspettato. la rivoluzione che aveva portato a far cadere Iddio, il Re in quanto potere divino, e aveva accusato la religione di mitologia, lo stesso pernsiero si rivolge dopo verso l'uomo in quanto potere divino, si rivolge inavvertitamente verso l'uomo stesso e verso la sua concezione del mondo. I maetsi del sospetto insegnano che non è solo Dio, ciò che è falso, ma che la stessa ocncezioen di bello, di amore depr il prossimo, di arte  de meravigliose cose è essa stessa espresione, di qualcosa di occulto e sporco, di nascosto e vacuo. Per cui la verità ultima è che tutto ciò che appare come vero è in realtà espressione diaboliche di pulsioni vitali orrende che sono la lvera ragione dle nostro essere.
I maestri del sospetto ne sono gli artefici. Mail movimento non si arresta, Se alla fine andiamo ben oltre neanche l'orrendo è più orrendo, ma è solo la realtà finale e questa realtà finale è senza senso. Di qui l'impossibilità per l'uomo moderno di essere davevro morale. 

Cerchiamo di fare qualche esempio. Nella concezione di civiltà di Freud, c'è che dietro alla civiltà intesa come unione sociale della razza umana verso il progresso, ciò che è realmente presente, non è certo il bene comune, o i cosidetti valori. Ma dietro c'è il desiderio grande. La libido.La legge non è l'espressione del diritto inteso come La tribù in cui tutto vorrebbero rubare le donne. Per evitare  la distruzione di massa, si  genera magicamente una censura da cui verranno rimossi i desideri introietti e trasformati o in nuclei neurotici e nelle manifestazioni più alte del pensiero. Per cui ciò che appare buono  ha dietro un'origine  impensabile. La concupiscenza diviene la madre della morale!

E' come un palazzo dalle cento porte, come il [[Il turco]], l'automa che giocava a scacchi, ma nascondeva un uomo, dentro.
Dietro la prima porta., elegante, se ne nasconde un.altra più lercia e fetida, ei nfine altre ancora sempre più cadenti e cigolanti. Dietro o meglio dentro l'automa ben ceselalto, c'è un omino con una candela accesa, ma dietro l'omino cosa c'è: le sue passioni. Dietro la prima porta c'à la gioia della sopresa, ma poi il ripetersi di porte successive ci lasci asgomenti e poi annoiati. E dietro lepassioni, energia e dietro l'energia, ciò che è. E dietro ciò che è, ciò che è. Appare un gioco infinito.  E' un'autentica visione che ci riporta al[[Parmenides]] delle origini del pensiero greco. Ciò che è esiste, e ciò che appare il mondo della deoxa è solo opinione. Se operiamo  con la ragione in senso contrario e partiamo dall'ultima porta che gira sul nulla, vediamo, essere energia, passioni, moral, uomo. MA c'è un fatto diverso che le varie manifestazioni crescenti, il progredire delle porte avvien con conformazioni diverse.La conformazione  è la disposizione crescente, fisica e biologica e poi spirituale. Ora se scendiamo dalla più superficiale  all'ultima, la più interna,  siamo come obbligati da un perorso coatto, ma se dovessimo essere moi a costruire dalla porta più profonda le nuove porte, allora nonsapresmmo che fare. Come arrivare dalla energia alla morale. Come passare da ciò che è al molteplice? Come creare nuove conformazioni, tra le milioni possibili, che siano adeguate al piùà profono e generatrici del più superficiale?
Per Darwin, il percorso dall'ultima alla prima è il caso stesso. Si generano molte porte e restano in pioedi solo quelle consentite dal contesto.
Quindi non la porta, ma essa e il contesto che si autogenerano dal più profondo.

Ripetiamo l'esperimento mentale con più dettagli. Supponiamo che noi , come un computer di simulazione, dall'ultima porta, ossia dalla stato più primordiale dell'essere, per ora materia-energia ma chissà ch ci insegnerà poi la fisica,  cercassimo di pensare il progresso verso il molteplice.  Dobbiamo per forza intendere che ci dev essere un primo strato di diversità primordiale, perchè se fosse tutto omogeneo sarebbe più simile alla morte entropica che a un momento di nascita. Questo strato di difformità creerebbe poi la possibilità di evoluzione. Sulla diversità si crea quella specie di dialettica dell'essere che - seppure ben diversa da quella hegeliana - che è la madre del processo, anzi è processo essa stessa, diviene la ragione per cui c'è la possibilità di quella lotta per l'esistere, non solo biologica, ma totale che è il reale.  MA cosa c'è dietro questa difformità? Eraclito sembra dire a PArmenide che non è il movimento a essere difforme ma l'essere stesso.  Eppure pArmenide risponderebbe, Anche se esso è difornme esso è ciò che è. Allora in fondo c'è una base che tutto ciò che è  è.

Eppure notiamo che c'è un'altra grande difformità.  Una cosa è ciò di cui parliamo, il mondo, e una cosa è colui che conosce il mondo, l'uomo, che è parte del mondo, ma come se fosse esterno. E qui è il grande problema dei maestri del sospetto, Quello di conoscere le porte del castello, di indicare come dietro all'uomo ci sia il mulla, eppure ritenersi inconsciamente, superiori al nulla. Diversi dagli altri uomini. Freud che dice che dietro all'arti e alle scienze c'è la repressione della libido:  sta parlando anche del suo lavoro psicoanalitico? Cosa c'è dietro al suo metodo, peraltro egregio, forse il nulla? Se la libido è una forza quasi fisica, un'energia che combatte solo coll'ìaltra quella di thanatos, allora non sarà anch'egli un turco, un burattino che dentro ha ben altro? 
L'obiezione più semplice è che se dietro l'etica, cioè il bene, c'è il male, invero dietro il vero ci può essere solo il vero.  Ma non potrebbe darsi che dietro al cosidetto vero cia sia solo "il plausibile"?  Coem nella retotica sofistica per cui ciò cjhe appare come più plausibile deve essere per forza vero. Ma non lo è.  O meglio qualsiasi figura mentale può essere vera se plausibile.  Se noi volessimo conoscere ciò che c' dietro la porta, dovremmo defionire il problema della diversità  che crea contesti moleplicia sua volta producendo enti . Come una formula segreta. Sepolta da milioni di anni eppure ancora viva.  Ma anche se capissimo la formula segreta del mondo, cosa c'è dietro di essa?
Ciò che è è. Questo è il problema. 
Questa è la visione più seria dell'ateismo. Non far veder solo che dietro alla scienza e l'arte  cè il materialismo storico o la libido o il risentimento, ma indicare il quadro complessivo del tutto. Péer questo la modernità è maledettamente ingenua. E non è metafisica perchè non ne capisce il senso.  Naturalnmente *se vale ciò che è*  allora i pensatori moderni hanno dovuto ritenere insensata ogni trascendenza ogni religione.
DI fatto un Dio immerso nella realtà risulta ocme una delle forze della realtà stessa, fatto egli stesso di [[Id quod est est]]. 
Pertanto ben poco trascendente e epistemologicamente inutile.

Ma c'è altro nello stato di osservatore preferenziale che sono MArx-Engels, Nietzsche e Freud.

I mistici invece ahanno ben visto questo.  Che Dio è oltre ciò che è è e non per questo è il nulla. E' come se questo essere aldilà fosse qualcosa di diverso dall'esistente: Nel Fedro di [[Plato]], nella concezione di [[υπερουσιος]] di [[Gregory of Nissa]] o per esempio negli [[inni di  [[Synesius Cirenaico]]


Fernando Rielo ci insegna che Dios es mas:"Yo soy mas que el ser"".
Iniootre Del Noce afferma che "Ma in un simile oltrepassamento del nichilismo, il pensiero in termini di valore è eretto in principio. Ora, se il valore non lascia l’essere essere l’essere che è in quanto essere stesso, allora il preteso oltrepassamento del nichilismo non è, al contrario, che il suo vero compimento...". Ora non sarà ce se il pensiero è eletto a principio, non resterò anch'esso come valore? E se restasse come valore, oltrepassante le forme dell'essere non sarà che qualcisa dell'iperousia è anche nell'uomo?
